# Linux内核编译

> Linux的内核如何编译主要取决于内核配置文件.config。
>
> 配置文件决定Linux编译后支持那些功能，有哪些驱动程序和启用/禁用哪些选项。

## 1、内核编译相关文件

**.config文件：**

​	内核配置文件，位于内核源代码目录的根目录中。包含所有配置选项的详细列表。

**defconfig文件：**

​	通常用于共享（文件存根）和版本控制。使用该文件可以生成.config文件，用于编译内核。

## 2、内核编译的常用命令

```shell
# 使用默认配置文件生成基本的.config文件
make defconfig


# 保存当前配置为defconfig文件，可用于共享、版本控制
make savedefconfig


# 基于现有的.config文件更新配置，每个新选项都会询问
make oldconfig


# 清理内核源码树，删除所有生成的文件和配置（一般配置、编译前都会使用该命令）
make mrproper


# 启动图形界面并在界面中允许用户浏览和设置内核配置选项
make menuconfig


# 启动基于图形界面的配置工具，需要X Window System
make xconfig

```

## 3、典型内核配置、编译流程

在内核源码文件中执行以下步骤（比如我们的韦东山开发板为：~/100ask_imx6ull-sdk/Linux-4.9.88）。

### 3.1 典型流程

#### **步骤1：清理构建环境**

```sh
make mrproper
```

#### **步骤2：生成基础配置文件.config**

```shell
make defconfig
```

#### 步骤3：定制配置

```
make menuconfig
```

使用文本界面浏览和修改配置选项。你可以启用或禁用内核中的各种功能和驱动程序。所有更改都会保存到`.config`文件中。

#### 步骤4：保存配置（可选）

```
make savedefconfig
```

这一步将当前的`.config`文件保存为`defconfig`文件，通常用于共享或版本控制。

#### 步骤5：编译内核

```
make -j4
```

这一步编译内核，`-j4`表示使用4个并行线程以加快编译速度。

#### 步骤6：编译内核映像和模块

```
make zImage -j4
make modules -j4
```

#### 步骤7：安装模块

```
make modules_install
```

这一步将编译好的内核模块安装到系统目录中。

> 这么看，上面讲的都是在系统内编译当前系统的内核。其实很多场景需要交叉编译？我们在韦东山老师的例子里面继续看看

### 3.2 编译结果

以arch=arm即arm架构的板子编译镜像文件为例，编译生成的镜像文件在arch/arm/zImage（arch/$(ARCH)/boot/），该文件可用于bootloader启动加载（更适用嵌入式场景）

## 4、内核编译配置文件.config

### 4.1 .config选项主要内容

**架构相关：**指定内核的目标架构（如x86，ARM）

**处理器功能：**如SMP、多核支持、虚拟化支持

**设备驱动：**包括各种硬件设备的驱动程序

**文件系统：**支持的文件系统类型（如ext4，btrfs，FAT32）

**网络协议：**支持的网络协议（如TCP/IP、IPv6）

### 4.2 .config配置内核功能方式

在内核编译的配置文件中（.config），可以选择：

**1、将功能内嵌到内核中**

```plarintext
CONFIG_SOME_FEATURE=Y
```

**2、将某些内核功能编译为模块**

```
CONFIG_SOME_FEATURE=m
```

**3、不编译某些功能**

注释掉配置选项

```
# CONFIG_SOME_FEATURE is not set
```

将配置选项设置为n

```
CONFIG_SOME_FEATURE=n
```

## 5、编译内核和编译内核镜像的区别

### 5.1 编译内核

一般在内核源码目录下执行以下命令：

```
make -j4
```

其中-j4为编译指定的线程数

**1、目的：**

根据.config配置将内核源代码生成可执行的二进制文件。**常用于内核开发过程**

2、**生成的文件：**

- vmlinux：未压缩的ELF格式内核映像
- 内核模块文件：.ko文件，用于动态加载内核模块（一般包含驱动和一些附加功能）

### 5.2 编译内核映像

一般在内核源码目录下执行以下命令：

```
make zImage -j4
```

其中-j4为编译指定的线程数

**1、目的：**

生成可以有bootloader（比如U-boot，GRUB）加载并启动的内核映像。一般用于内核开发后在嵌入式设备的部署（升级）。

**2、生成的文件（类型）**

根据命令不同，可以生成不同的内核映像文件：

- zImage：压缩的内核映像，适用于许多嵌入式系统和bootloader
- bzImage：通常用于x86架构的系统
- uImage：适用于U-Boot的内核映像

## 6、内核功能编译为模块的说明

**安装内核模块：**

编译内核时，某些功能选择编译为模块（在内核源码目录下执行make modules命令），即可对这些功能进行“模块安装”：

以ubuntu上安装为例：

```sh
make ARCH=arm INSTALL_MOD_PATH=/home/book/nfs_rootfs/ modules_install
```

执行后模块被安装到指定路径/home/book/nfs_rootfs/ 



**如果不指定路径安装内核模块**，命令执行后会将所有编译好的模块安装到系统模块目录，即：/lib/modules/$(uname -r)/，其中便包含驱动程序。

**动态加载内核模块（modprobe/insmod）：**

```sh
sudo modprobe some_module
```

**动态卸载内核模块：**

```sh
sudo modprobe -r some_module
```

**说明：**

1、安装好后的内核模块为.ko文件，一般包含驱动程序的代码

2、将特定的内核功能/驱动程序编译为模块，可以根据需要动态加载到内核中。从而扩展内核的功能而不需要重启系统（嵌入式场景貌似很有用，节省CPU和内存资源）